Okay, let me introduce myself. My name is
à Dạ em xin tự giới thiệu em tên là
Nguyen Vu Thu Huyen, and I'm from the "
Nguyễn Vũ Thu Huyền và em đến từ nhóm
Avoiding Rabbits" group. Where are the other white rabbits sitting?
thỏ tránh ạ Các bạn thỏ trắng đang ngồi
Yes, yes. Now, can I
đâu rồi ạ Rồi ạ Rồi bây giờ em có thể
ask you a question? I
đặt câu hỏi ra để cho cô giải đáp cho em
want to ask you a question. At home,
1 câu hỏi muốn hỏi cô là nhà ở gia đình
there's a situation where I
em có một cái tình huống này em về nhà
tell my parents a story
em kể câu chuyện Lớp của em cho bố mẹ
about something bad. In class, I hear my parents
em về vấn đề Xấu Trong lớp em nghe bố mẹ
imposing that idea on me. I really
áp đặt cái vấn đề đấy vào em rất là cảm
appreciate your question.
ơn câu hỏi của em cô cảm ơn câu hỏi của
So, I tell a bad story, and
em tức là em kể một cái câu chuyện xấu
then my parents immediately impose their opinion on me, saying, "I
xong sau đó thì bố mẹ áp đặt luôn Mình
am a bad person." Is that right?
là người xấu như thế ạ phải không hết
Then you have to express
rồi Thế thì em phải nói lên cái ý kiến
your opinion and assessment of that "bad" issue.
của em đánh giá về vấn đề Xấu đó và em
What kind of assessment do you have to get out of
đánh giá với ý kiến gì thoát cái vấn đề
that situation and move in a positive direction
đó ra để cho đó đi theo hướng tích cực
so that your parents will see you differently? Let's
thì bố mẹ sẽ nhìn em một vấn đề khác ở
talk about this,
đây có nói cho các bạn nhất chúng ta
okay? For example,
không để câu chuyện đó không Ví dụ các
you tell this story: "Today,
bạn kể thế này ạ Hôm nay bạn học bạn là
Thang beat up Lan, and her face is swollen."  That's it, that's what's satisfying!
Thắng đánh cho bạn Lan một trận mặt sưng
Yeah, that story is
Ừ cái cái câu chuyện đấy là ý kiến của
my opinion, that's what's satisfying, meaning it's about agreeing
mình ra là thế đã đời tức là gì là đồng
and supporting that action, right?
tâm và đồng ý với cái hành động đó đúng
So, are
không các bạn ăn vì thế cho nên bố mẹ
my parents worried or not? After I tell
mình có lo không lo Sau khi mình kể câu
that story, my parents shouldn't worry. You guys worry, but you
chuyện đấy bố mẹ đừng có lo các bạn lo
see that when I tell the story,
thấy như mình kể câu chuyện rằng bạn
Thang hits Tam, but
Thắng đánh bạn thế đánh bạn tâm nhưng mà
this is a bad thing,
cái việc này là một cái việc xấu việc
this is a bad thing. Thang's parents are already
này là việc xấu bố mẹ bạn Thắng đã là
very mischievous, but
người rất là nghịch ngợm rồi nhưng bạn
Tam teased Thang, and
tâm bạn lại nói chọc bạn Thắng một câu
Thang deserved it. If I were in
thế là bạn Thắng đáng Nếu phải con như
that situation, I would never tease Thang. I
thế thì con sẽ không bao giờ nói chọc
would avoid him, I wouldn't
bạn thắng được con sẽ tránh đi còn không
talk to Thang anymore, or I
nói chuyện với bạn Thắng nữa hoặc là con
would find a way to make
sẽ tìm cách nào đó mà khiến cho bạn
Thang less upset. That is, the way I
Thắng không bực mình tức là cái cách này
respond is different from before. I
trả lời nó khác cách trước không
have to consider the situation, but we
anh có nhìn nhận sự việc nhưng chúng ta
have to think about the situation and express our opinions,
phải phải tư duy sự việc và nói lên ý
thinking
kiến về cái việc mà gì suy nghĩ theo
positively from our own perspective, so that our
chiều hướng tích cực của rễ của bản thân
parents will trust us. If
thì bố mẹ mới tin tưởng mình chứ nếu như
we present the issue with a negative view,
mình lại đưa vấn đề đó với cái nhìn tiêu
our parents won't believe us.  If you can't trust your
cực thì bố mẹ mình không thể tin tưởng
parents, they'll immediately think
mình được một bố mẹ mình sẽ nghĩ ngay là
you're going along with that bad thing. Sooner or
mình a dua theo cái chuyện kia Thì sớm
later, you'll become a bad person.
muộn mình cũng sẽ trở thành người xấu
Remember, if
thôi là nó có bạn Các bạn nhớ nhé chúng
we agree with bad things,
ta a sua đồng ý theo cái việc xấu thì
sooner or later we'll become bad people,
sớm muộn chúng ta sẽ trở thành người xấu
and then our parents won't trust us,
và như thế thì bố mẹ mình không tin mình
our friends will be wary of us, and when we
bạn mình cũng cảnh giác với mình và sau
grow up, if we continue to
khi lớn lên Nếu như mình cứ giữ nguyên
view things in a negative
cái cái cách mà nhìn nhận vấn đề theo
way and
chiều hướng xấu và đồng đồng ý theo các
agree with bad actions and bad thinking,
cái việc làm xấu đồng ý theo tư duy xấu
everyone will distance themselves from us.
thì tất cả mọi người sẽ xa lánh mình các
Do you understand? Not trusting you, distancing themselves, being
bạn rõ chưa ạ Không tin tưởng mình xa
wary of you –
lánh mình cảnh giác mình thật
you really won't have a close friend,
em không có người bạn thân là bạn tốt
right? And your parents will never
phải không và cha mẹ cũng không bao giờ
be there for you. Every
là người đồng hành với mình được và mỗi
day, your parents will worry more, and from that
ngày như vậy cha mẹ sẽ lo lắng hơn và từ
worry, they'll teach
cái sự lo lắng đấy thì cha mẹ sẽ dậy
you more, impose
mình nhiều hơn và áp đặt cho mình gì
more on you, or control you more.
nhiều hơn hoặc kiểm soát mình nhiều hơn
If you live with
thưa các bạn Nếu như các bạn sống có
trust in your parents, they won't
lòng tin đối với cha mẹ thì cha mẹ không
control you. Right? That's how it
kiểm soát mình đâu ạ Phải không đấy các
usually is.  What's the
bạn tượng thường như thế thì cái kịch
truth? There's so much
tâm chân thật của các bạn gì nhiều gì
more to it, so sometimes parents give
nhiều hơn cho nên là cha mẹ đôi khi giao
us tasks. For example, when we ask our
cả việc cho mình có nói Ví dụ mình xin
parents for permission, we have to say what's right and what's wrong. The
phép bố mẹ thì phải nói gì đúng gì đúng
first thing is to view things positively and evaluate them positively. You all
tích cực là vấn đề thứ nhất đấy các bạn
don't express positive opinions, and
đều không bày tỏ quan điểm tích cực và
you don't see how you view, evaluate,
hoa bạn nhìn nhận vấn đề này đánh giá
and analyze this issue.
vấn đề này và phân tích vấn đề và theo
How do
chiều hướng gì Thì tích cực Nếu bạn nhé
you view it positively? If you do, then... Do you feel you've gotten over
Các bạn thấy đã đã đã đã thoát ra vấn đề
this problem yet?
này chưa
Yes, thank you.
Ừ rồi Cô cảm ơn bạn nha à